

# 什么是ObjectID

ObjectID是一种分布式ID，与UUID[^1]、雪花算法Snowflake[^2]类似。

ObjectID是bson标准[^3]中一个单独的类型。一个ObjectID由12个bytes组成：
- 前4个bytes是unix时间戳
- 中间5个bytes是进程级别的随机数
- 后3个bytes是递增的counter，初始值是一个进程级别的随机数

> 注：ObjectID默认在客户端生成的，所以这里说的进程是指MongoDB SDK所在的客户端进程。

ObjectID是`_id`字段的默认类型，`_id`通常作为collection在单机侧的primary key。

# ObjectID的生成

如果上层代码在插入文档的时候没有指定`_id`字段的值，mongo-go-driver会自动为文档生成一个ObjectID。Java版本的可以看这里[^5]。

mongo-go-driver —— mongo/mongo.go: 
```go
func ensureID(
	doc bsoncore.Document,
	oid bson.ObjectID,
	bsonOpts *options.BSONOptions,
	reg *bson.Registry,
) (bsoncore.Document, interface{}, error) {
	// Try to find the "_id" element. If it exists, try to unmarshal just the
	// "_id" field as an interface{} and return it along with the unmodified
	// BSON document.
	if _, err := doc.LookupErr("_id"); err == nil {
		...
		return doc, id.ID, nil
	}

	// We couldn't find an "_id" element, so add one with the value of the
	// provided ObjectID.
	...
	if oid.IsZero() {
		oid = bson.NewObjectID()
	}
	doc = bsoncore.AppendObjectIDElement(doc, "_id", oid)
	...
	return doc, oid, nil
}
```
ensureID函数会在driver发送insert请求之前被调用。它的逻辑很简单，如果要insert的doc已经有了`_id`，仅把它解析出来；如果还没有`_id`，就调用`bson.NewObjectID()`生成一个ObjectID赋给doc。生成ObjectID的代码如下：

mongo-go-driver —— bson/objectid.go：
```go
package bson

// ObjectID is the BSON ObjectID type.
type ObjectID [12]byte

var objectIDCounter = readRandomUint32()
var processUnique = processUniqueBytes()

// NewObjectID generates a new ObjectID.
func NewObjectID() ObjectID {
	return NewObjectIDFromTimestamp(time.Now())
}

// NewObjectIDFromTimestamp generates a new ObjectID based on the given time.
func NewObjectIDFromTimestamp(timestamp time.Time) ObjectID {
	var b [12]byte 

	binary.BigEndian.PutUint32(b[0:4], uint32(timestamp.Unix()))
	copy(b[4:9], processUnique[:])
	putUint24(b[9:12], atomic.AddUint32(&objectIDCounter, 1))

	return b
}

func processUniqueBytes() [5]byte {
	var b [5]byte
	_, err := io.ReadFull(rand.Reader, b[:])
	if err != nil {
		panic(fmt.Errorf("cannot initialize objectid package with crypto.rand.Reader: %w", err))
	}

	return b
}

func readRandomUint32() uint32 {
	var b [4]byte
	_, err := io.ReadFull(rand.Reader, b[:])
	if err != nil {
		panic(fmt.Errorf("cannot initialize objectid package with crypto.rand.Reader: %w", err))
	}

	return (uint32(b[0]) << 0) | (uint32(b[1]) << 8) | (uint32(b[2]) << 16) | (uint32(b[3]) << 24)
}

func putUint24(b []byte, v uint32) {
	b[0] = byte(v >> 16)
	b[1] = byte(v >> 8)
	b[2] = byte(v)
}
```

从上面的代码可以看出：
- ObjectID的生成是完全在本地做的，不依赖任何外部组件和状态
- ObjectID的第一段是unix时间戳，所以生成的ObjectID是按时间排序的
	- 不过当本地时钟跳变/回拨时，会生成来自“过去的”ObjectID。
	- 4 bytes的unix timestamp会有2038年问题，可以期待下MongoDB团队怎么处理这个问题。
- ObjectID的第二段是随机数，存在极小概率的重复
	- 这个随机数是进程级别的，所以在一台机器上部署多个客户端也不用担心。但是客户端越多，碰撞的概率越大。
- ObjectID的第三段比较有意思，只有3bytes，取一个类型是uint32的递增counter的后三个字节
	- 所以，单个客户端进程每秒最多能生成2^24=16777216个ObjectID。


# 与UUID、雪花算法的对比

id大小对比。
- 雪花算法生成id最短，64bit。
- ObjectID次之，96bit。
- UUID最长，128bit，也常以36 bytes长的字符串存储。

重复的问题（暂不考虑时钟）。ObjectID和UUID都可能生成重复的id，而雪花算法不会生成重复的id。
- 对于ObjectID来说，MongoDB使用唯一索引来保证`_id`不重复。
- 而雪花算法通过引入一个ID分配器，通常是Zookeeper，来保证不同的节点有不同的work id，所以不会生成重复id。

严格来说，三种算法都存在重复的问题——时钟回拨。（PS：为什么没有算法采用逻辑时钟避免时钟回拨的问题呢？）

综合来看，ObjectID更像是UUID和雪花算法的结合体。

# 参考

- https://www.mongodb.com/docs/manual/reference/bson-types/#std-label-objectid


 [^3]: https://bsonspec.org/spec.html
 [^2]: https://blog.x.com/engineering/en_us/a/2010/announcing-snowflake
 [^1]: https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4122
 [^5]: https://github.com/mongodb/mongo-java-driver/blob/main/bson/src/main/org/bson/types/ObjectId.java

